這是一節蠻深的課，我不期待你一次就懂
但我希望你至少聽過一遍
我花了大概 20 年才掌握這些概念
開始吧
在前一課我們看到物件座標變換的順序通常是旋轉再平移
舉例來說，我們有個字母 F 在原點
如果我們旋轉 -45 度，會得到一個傾斜的 F
然後往上平移一單位
寫起來是 TR，而矩陣發生作用順序是相反的
但我們可以以任意順序使用矩陣
假設我們翻轉順序，先向上一單位、再繞著旋轉
我們得到 RT
效果明顯不同，T 先改變了原點，再旋轉
另一個看法是：我們先旋轉了 F
我們用 R 代表
我們能把平移矩陣加在旋轉之前或之後
如果加在 R 前面，代表我們在旋轉之後平移物件
所以平移是相對於世界
施加這個平移之前的座標變換都完成了
物件的方向是先前設定的，已經是歷史
TR 是上面這個情形，跟之前相同
如果 T 放在 R 之後，則是先平移再繞著原點旋轉
至此都是學過的
然而另一種看法是各個座標變換改變了參考座標
不把操作當成旋轉、平移物件
我們可以當成改變參考座標
走這條新的路徑，我們能這樣去想座標變換
首先旋轉改變了它右邊的座標變換使用的參考座標系
然後平移在新的參考座標裡移動物件
空間中的任何點都要相對於「某個東西」才會有 (X, Y, Z)
一開始「某個東西」是世界座標空間
但注意到我們是在模型空間製造模型，然後座標變換到世界座標空間
像是如果我們物件有親子關係
子物件的面向是相對於親物件，不是世界
所以一切都是關於「相對」
當我們將 T 矩陣放在 R 後面
我們說相對於 R 矩陣觀點下的世界平移
所以把 T 放在這裡，會將物件相對於 R 矩陣的參考座標移動
即平移是相對於 R 矩陣的 Y 軸移動
把 T 放在 R 前代表平移不是相對於 R 的座標系移動
而是相對於世界座標系
R 的操作現在受到 T 的參考座標影響
另外一種說法是：某一群矩陣右邊的第一個矩陣，是在相對於那一群矩陣的參考座標下座標變換物件
即其左邊所有矩陣
舉例來說上面這裡，旋轉在座標變換 F
相對於其左邊的 T 平移的參考座標
這聽起來可能有點蠢
但想像某人正在你的模型裡找輪圈蓋
他想知道位置與方向角度
你可能會說：我移動了輪圈蓋，讓它接上輪子，然後移動輪子...
他打斷你說：我不關心它怎麼到那裡，只關心它現在在哪裡
當你移動輪圈蓋，你不是單獨立移動輪圈蓋到定位
你是相對於輪子的參考座標定位
然後相對於車的參考座標定位輪胎
車的位置與輪子的位置更像是地圖，指定輪圈蓋該去的地方
不同的參考座標就像你用經緯度飛到特定位置
然後用街景地圖，另一種參考座標，從機場到辦公室
最後用建築物地圖找到你想去的房間
各個參考座標帶你到下一層